دیموکراسی لە ڕەگی یۆنانی "دیمۆس"ەوە هاتووە...
واتە "خەڵک"
...و "کراتیین" واتە "حوکمکردن"
بە واتایەکی تر...
...بۆ فەرمانڕەوایی بەگوێرەی ئیرادەی زۆرینە
لینکلۆن جارێک وتی
له خه ڵكدا
له لایه ن خه ڵكه وه
بۆ گەل
ئه وه ش نموونه ی ئه دالیای داهاتووی چین ده كات كه من به ڕاستی باوه ڕم به هه یه
کۆماری گەل!
پرۆفیسۆر یانگ
ئایا هەرگیز ئەو ڕۆژە دەبینین؟
ئەزانم ئەو ڕۆژە دێت
تەنانەت ئەگەر نەمبینێت...
ده ستبه جێ ده كه یت!
پرۆفیسۆر!
یانگ کو یۆن، سەرۆکی پێشووی کۆمەڵەی چین زیندوو بکەنەوە...
لە ١ی ئۆکتۆبەری ١٩٠١ تەقەی لێکرا
ئەوە یەکەم تیرۆرە سیاسییە لە مێژووی هۆنگ کۆنگ
هۆنگ کۆنگ جاران کۆلۆنیا بەریتانی بوو...
...بەشتی ئاوارە سیاسییەکان و شۆڕشگێڕان
دوای تیرۆرکردنی یانگ، تاریکی بەسەر هۆنگ کۆنگدا هات
لە ١ی ئۆکتۆبەری ١٩٠٦
سون یەتسن، ناسراو بە سون وەن، لە تۆکیۆوە چوو بۆ هۆنگ کۆنگ لە گەشتێکی مەترسیداردا...
شـکـتیـکی بێ پـێـشـتـان، بـێڵجـلـنگ
- شانازیی ئێوە
خیانەتکار سۆن وێن ژاپۆن بەجێهێشت
ئەوسا نابێت لە هۆنگ کۆنگ بە زیندوویی جێبهێڵێت
جەنەڕاڵ یان بانگ بکە
CHLNA HONG KONG Border
"ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە "ڕەوانەکراوە لە
مەبەستی سەردانەکەت چییە؟
بۆ سەردانی گۆڕەکانی باوباپیران
ئەو پۆلیسەیە، ئەو کەسە
لەدوای ئەم پیاوەدا بن
چن شڵاو بال (هەنگ کۆنگ) ، پێشمه رگه ی یانەی یه کگرتووی چین
مامۆستای گەنج لە زانکۆیەکی ڕۆژئاوایی وەرگیرا!
خاوەنەکە برنجێک دەبەخشێت بۆ ئاهەنگدان!
تەنها یەک جار ڕیزبکە!
تەنها ئەوە وەربگرە کە دەتوانیت بە دەستێک هەڵگری بکەیت!
وەرە!
کۆمارى جەن یوآن
هەنگاو بنە!
مامۆستا، هەموو میوانەکان هاتوون
خاوەن گەنجەکەش ئامادەیە
تۆ دەچیت بۆ زانکۆى ڕۆژئاوا، دەبێت جلوبەرگێکى ڕۆژئاوا بپۆشیت
بەڵێ باوک
پیرۆزبایی، یۆ تانگ!
کاک چەن، دواترکەیت
تکایە بەدوامەوە
چیە؟
کوڕەکە ئامادەیە لە باوکی دەستبگرێت
چۆنگ گوانگ دەبێتە یەکەم تایپانی چینی لە هۆنگ کۆنگ!
زانکۆی یێل لە ئەمریکا!
زۆر ده گیرێ!
بەڵام تۆ دەڵێی "بە یەک دەست"!
سوپاس برا!
سێ، دوو، یەک!
خراپ نییە... بەڵام هێڵی ڕیزبەندی بە جلوبەرگەکە کەمێک سەیر دەبێت
هدیه که م له کوێیه ؟
کاک شی، ڕێگە بدە ناسنامەتان بۆ بکەم...
...مێرمنی میگۆن، کاک دنگ یولین
سەرۆکی پۆلیسی هۆنگ کۆنگ، کاک شی می فوو
کاک شی شانازی کۆمەڵگای چینییە!
چییه ؟
سۆن وێن دێت!
ئەمجارە چەند پارەت دەوێت؟
ئایا دەزانی بۆچی دێت؟
یۆ تانگ
دکتۆر سۆن لەگەڵ نوێنەرانی یەکێتی لە 13 پارێزگاکە کۆدەبێتەوە
ئەو گروپە جیاوازەکان کۆدەبێتەوە و...
...لەماوەی چەند ساڵی داهاتوودا ڕاپەڕینێکی جەماوەری دەستپێکرد!
لە هەموو وڵاتێکدا بەڕێوەدەچێت...
...لە گوانگدۆنگ، گوانگسی، فۆجیەن و یۆنان!
لویی ژی یی لە یۆنان، شوو شووکی لە گوانگدۆنگ...
شوان جینگ جین لە شاندونگ و...
لیو جینگ ئەن لە هیوبەی...
نوێنەرانی لە هەموو لایەکەوە دێن بۆ ئەوەی گفتوگۆ لەسەر پلانی گەورە بکەن لەگەڵ دکتۆر سن!
هوانگ شینگ و سونگ ژیاۆ رێن دێن!
ئێمە لە لێواری گۆڕانکارییەکی گەورە داین
چین تا ناوەکی خۆی دەشڵڵێت!
جیهانێکی نوێ دێت!
یۆ تانگ، با وێنەیەکت بکە
شۆڕش لێرەوە دەستپێدەکات
تۆش دەبیتە بەشێک!
چەندە؟
سێ هەزار دۆلاری هۆنگ کۆنگ
هەرکاتێک داوای زیاتر دەکەیت... من بیر لە شتێک دەکەمەوە
هەر یەکەیان ٢٥ سەنت پێشکەش بکە
بەڵێ، خانم!
دایك...
بێدەنگ بن یان دەڕۆم و دەفرۆشم!
چییه ؟
دایكم!
کات و ڕۆژەکە پشتڕاست کراونەتەوە
کاتژمێر ٩ی بەیانی ڕۆژی ١٥
دکتۆر سۆن دێ ل دەروازەی ستێر فەری
من دەمەوێت بزانم کێ سەرکردەی کوشتنە چینگەکانە...
...و چەند پیاویان هەیە
هاوڕێکانمان لە گوانجۆ هەوڵی خۆیان دەدەن بۆ ئەوەی بزانن
دادگای چینگ هەوڵ دەدات بە هەر نرخێک دکتۆر سۆن لەناوببات
تۆ و پیاوەکانت تاکە بەرگریی ئێمەن لە هۆنگ کۆنگ
ئێمە چاوەڕوانی ئەم ڕۆژەمان کرد!
دوای ئەوەی سیسی ئیمپراتۆرەکەی لە کۆتایی چاکسازی سەد ڕۆژدا بە دەستبەسەرکردنی خانووی کرد
من ٣٠٠ برا لە تیێنسین بردم بۆ ئەوەی لە تەقیوەتەکانی کۆشکی چینگ هەڵبچن
تەنها ٣٠ کەس مان مان بەسەرداهات
تا سیسی لە دەسەڵاتدا بمێنێتەوە، ئێمە بۆ گەڕاندنەوەی شەرەفەکەمان شەڕ دەکەین!
جنرال فانگ، ئێمە پشت بە تۆ دەبەستین!
برایان!
ڕۆژی لێپرسینه وه مان هات!
لە چوار ڕۆژدا تا مردن شەڕ دەکەین!
کاتی ئێمە هاتووە!
باوکە!
بڕۆ بۆ جێگاکەت
ئایا لەبیرت دێت بۆچی هاتینە هۆنگ کۆنگ؟
بۆچی دایكم مرد؟
ئێمە لە ماوەی شەش ساڵدا لە ١٥ شارۆچکەدا ژیاین
دواجار جێگیر بووین، بۆچی جارێکی تر هەڵدەکەین؟
ڕۆژێک دێینەوە ماڵەوە لە تیێنسین
...و هەرگیز جارێکی تر هەڵنەگەڕێت
زۆر جار هەمان درۆم بیستووە
کۆلۆن وۆڵد کڵتی دوایین کۆیلای چین لە کۆنگ
من لە ڕۆژی وەرگرتنی فەرمانی ئیمپراتۆرییەکان گریام!
دواجار دوای ساڵانێک لە شەرمەزاری و خوارکردن دوعاکەم وەڵام درایەوە
سوپاس بۆ ئاسمان کە دەرفەتم پێدان بۆ شەڕکردن بۆ نیشتمانەکەم
من سەربازم، هەموومان سەربازین!
سەربازەکان لە شەڕدا دەژین!
برایان، بنوشن!
مردن بۆ خیانەتکارەکە، با ئیمپراتۆریەتیش بژی!
چوار ڕۆژ پێش خۆرهەڵدان
بەرزبوونەوە
بۆ کوێ چوو؟
چوو بۆ ماڵی لی یۆ تانگ...
... پاشان شانۆی گاۆ شینگ
سوپاس!
گوێم لێبوو حەزت لە قمارکردنە؟
سۆز و سۆز مانای ئەوەیە بە هەر نرخێک بەدەست بهێنیت ئەوەی دەتەوێت
من حەز لە کەسانێک دەکەم کە سۆزیان هەیە
ئەگەر پارەم بدرێت، هەرچی بکەم
برایا، ئێستا سه رله ڕۆشن، کاتی داخستنیه
یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار یەکجار
من دەتوانم ئەمە بکەم...
بەڵێ، بەڵێ... ئەزانی!
ئەمجارە دۆڕیت!
ئاشکرا بکە!
من براوم!
ئێستا داخراون!
یەک بازنەی کۆتایی!
سبه ی خۆش، مامۆستا
سبه ی خۆش باوک
لە کوێیە؟
لە نووسینگەی خۆیدا نانی بەیانی دەخات
ئایا ناتوانێت دانیشتبێت بۆ خواردنی گونجاو؟
تۆ...
تۆ دەخوێنیتەوە؟
بەڵێ باوک
سبەینێ لەدایکبوونی دایکی کۆچکردووت
دەموچاوی تۆ...
ئەسی
ده توانی بخوێنی؟
مامۆستای گەنج 53 وشەی فێرم کرد!
دەتەوێت فێری خوێندنەوە بیت؟
ئەزانم!
من داوا لە تانگی جیو دەکەم مامۆستایەکی بۆ بدۆزێتەوە
سوپاس، مامۆستا!
وێنەگرتن
مامۆستا لیو!
بۆ مامۆستا لیو بۆبەیەک بۆ ئۆپیۆم ئامادە بکەن!
مامۆستا، پێشتر ئەو ژنەی بینیوە؟
خەڵك دەڵێن ئەو سەرمایەى خێزانەكەی بەفیڕۆداوە...
...هەمووش بەهۆی ئەو ژنەوە
دەمار!
برایان و خوشکان هاووڵاتیانی هۆنگ کۆنگ!
دوور نییە لە باکوور...
هاووڵاتیانی وڵاتمان ئازار دەگرن...
... لەژێر دەسەڵاتی ئیمپراتۆریەتی چینگ گەندەڵ و مردوو
هاونیشتمانی من
خولی یەکگرتوو چینی لە تۆکیۆ دامەزرا...
...بۆ ڕووخاندنی ڕژێمی چینگ و هێنانە دیموکراتی چین
پشتیوانی د.سن بکە!
بۆ خولی یەکگرتووی چین بەخشین...
چۆنگ گوانگ؟
بەڵام گەورەم...
پشتیوانی دیموکراسی بکە!
پشتیوانی دکتۆر سن بکە!
دیموکراسی بخەنە چینەوە!
پشتیوانی دکتۆر سۆن!
لەگەڵمەوە بگەڕێوە ماڵەوە!
من وڵاتەکەم بەجێ ناهێڵم!
... وڵاتەکەمان بەجێ مەهێڵن
بڕۆ ماڵەوە!
من وڵاتەکەم بەجێ ناهێڵم!
من ترسنام نیم!
ئێمە ترسنۆک نین و وڵاتەکەمان بەجێ ناهێڵین!
تۆیش دژی من دەبیت؟
مامۆستای گەنج گه نجێكه ...
بڕۆ بۆ لای!
چەن شیاۆبا!
ئایا دەزانی کوڕەکەم بەشداری لە ئاژاوە شەقامەکان کردووە؟
تۆ پەیوەندیت هەبوو؟
کاتێک ئەم کتێبانە بە داییت، لەبیرت چی بوو؟
ئەو کوڕەکەمە، تاکە کوڕەکەم!
من چل بووم پێش ئەوەی لە کۆتاییدا کوڕم ببێت!
ئەم دووەمم پێدا
ئه مانه دیارییه كانن بۆ تۆ
من یاسا بنەڕەتییەکانم داناوە کە یەکەم جار بین بینی
پارەکە دابین دەکەم بەڵام خۆم تێوەگڵ ناکەم، گرنگ نییە پارەکەم چۆن بەفیڕۆ ئەدات!
بەڵام چۆن توانیت کوڕەکەم تێبکەیت؟
ئایا دەزانی چی سەرۆکی پۆلیس شی پێی گوتم؟
دادگای چینگ تیرۆریان ناردووە!
ئایا خۆت ماندوو کرد تا منی ئاگادار بکەیتەوە؟
من بازرگانم!
کوڕەکەم دەبێتە بازرگان!
نا، تۆ یاخییت!
ئەو ڕۆژەی یەکەم سەنتت بەخشی بۆ ئەو مەبەستە...
...تۆ بوویت بە یاخی!
تۆ منی بۆ مامۆستای چۆنگ گوانگ دامەزراند!
تۆ بە ئارەزووی خۆت پارە بۆ مەبەستەکەت داوە، کەس ناچاری نەکردیت!
ئێستا تۆ دەڵێی ئەوەی کە بۆ تۆ باشە بۆ کوڕەکەت نییە؟
گرنگ نییە
بۆ جاری دوایی دەڵێم
من پیرم، گرنگ نییە ئەگەر ناودەبێژ بنێم!
بەڵام کوڕەکەم یاخی بوو؟
رێگە نادەم!
سێ ڕۆژ پێش خۆرهەڵدان
هەموو شەو چاوەڕوانیت بووم!
ئه وه ی داوامان کردیت؟
من بەڵێنی دەدەم ئەمشەو پۆلیس لە شانۆدا نابێت
کاک چەن، تەلەفۆنێک!
ژنرال!
هەواڵمان هەیە!
یان شیاگۆ سەرکردەی بکوژەکانە و لە شارە دیوارەکان خۆی شاردۆتەوە
زۆر درەنگە!
پارێزگاری لە کاک چەن بکە!
خێرا بڕۆ!
وتم پاشەکشەیەک بکە!
من ئەندامی ئەو گرووپە ئۆپەرام!
پاشەکشەیەک بکە!
من پێویستە باوکم بدۆزمەوە، ناوی من فانگ هۆنگە!
باوکە!
ڕۆژێک دێینەوە ماڵەوە لە تیەنتسین...
...و هەرگیز جارێکی تر هەڵنەگەڕێت
زۆر جار هەمان درۆم بیستووە!
"چین زیندووبکەەوە" سون وەن
ئێمە ناتوانین بەڕێز چن بدۆزینەوە
یۆ تانگ، برای من
ئێمە باشترین هاوڕێیین لەوەتەی هەشت ساڵ لەمەوبەر یەکترمان ناسیوە
زۆر ببورە کە ئەمڕۆ توشی ناڕەحەتبوونت بووم
بەڵام سەردانی دکتۆر سۆن بۆ هۆنگ کۆنگ زۆر گرنگە
دادگای چینگ بکوژانی دەنێرێت
لەوانەیە لە مەترسیدارم، بۆیە پێویستە داوایەکی دوایین بکەم.
ئەگەر شتێک بەسەرم هات...
...دەبێت ئەو ئەرکە تەواو بکەیت!
هیوای چین لە دکتۆر سۆنە
داهاتووی چین لە دکتۆر سۆنەوە
لە چیندا تەنها دکتۆرێک هەیە
ماڵئاواییت لێ دەکەم
تا کۆتاییش شەڕ دەکەم
هەستە هەستە
هەمووتان لە دەرەوە!
سەرۆکی پۆلیس فەرمانی داوە ڕۆژنامەی چین دەستبەجێ دابخرێت...
...بۆ بڵاوکردنەوەی پڕوپاگەندە، هاندانی ئاژاوە مەدەنییەکان و تێکدانی ئاشتی!
بەردەوام بن!
مافی تۆ نییە!
ئێمەش بەرگری دەکەین!
مامۆستا لی...
شەڕی مەکە!
وەستێن!
چی ڕوو دەدات؟
وەک هاوڕێکەت، پێشتر ئاگادارت کردمەوە...
وتم خۆت تێکەڵ نەکەن!
تۆ ستەمەکەی منی کرد و ڕۆژنامەوانی تێکشکاند
چۆن خۆت بە هاوڕێم ناوت؟
دادگای چینگ سوورە لەسەر ئەوەی لە هەموو نرخێک سن لەناوببات
سەرکردە بەریتانییەکانم فەرمانیان کرد کە دەستێوەردان نەکەن!
تۆ یاری لەگەڵ ئاگر دەکەیت، ئایا لەبیرت کردوە کە تۆ تەنها بازرگانێکیت؟
ئایا له بیرته که وتووه که ...
...تۆ چیناییت؟
زۆر باشە!
زۆر ئازایەتت...
ڕۆژنامەی چین هەڵمەتێکی پڕوپاگەندەیی بڵاوکردەوە و ناڕەزایەتیی خوێندکارانی هاند
ئێمە لەژێر دەسەڵاتی بەریتانیایە، ڕۆژنامەکە دابخرە!
لە دیمەنی گاو شەنگدا شەوی ڕابردوو زیاتر لە سی کەس کوژران
چەن شیاۆبای هێشتا ونە!
چۆن توانی به م کاره دا بمرێ؟
سەرۆکی پۆلیس چی کردووە؟
زۆر باشە!
ئاگادارتان کردم
ئەفسەران، دابخرێن!
دەتـامـت ڕەت دەکەمەوە!
هەرکەسێک بەرخۆدان بکات دەستگیر بکە!
ئاگاداری!
هەواڵی هاتنی دکتۆر سۆن بڵاو دەکەینەوە...
... تەنانەت ئەگەر دەبێت دەستبەجێ بکەین!
ئەو پیرەمێردە کێیە؟
ئەوە باوکم!
مامۆستا لی
ڕێبەری بەرخۆدان دکتۆر سۆن وەن لە کاتی گەیشتنی بۆ هۆنگ کۆنگ 15ی ئۆکتۆبەر حکومەتی هۆنگ کۆنگ دەستوەردەگرێت
گەیشتووین بە خاڵێکی وەرچەرخان
ئەگەر شۆڕشەکە سەرکەوتوو بێت...
... ناتوانین بە دابەشبوون شەڕ بکەین!
پێویستمان بە پلانێک هەیە کە پێکەوە کۆبکاتەوە
دکتۆر سن دێت...
بۆ یەکگرتنەوەی فراکسیۆنە جیاوازەکانی بەرخۆدان...
...و لە ماوەی سێ ساڵی داهاتوودا ڕاپەڕینێک دەستپێبکات!
بنەماکانی چین دەزگیرێن!
ئێمە لە لێواری گۆڕانکارییەکی گەورەداین، جیهانێکی نوێ دێتە پێش!
شۆڕشی گەورە لێرەوە دەست پێدەکات !
هەموومان بەشێکین لەدا!
تکایە متمانەم پێ بکە
من، لی یۆ تانگ، بەڵێنی دەدەم کە تێدەپەڕیت!
هێشتا دەتوانین پارێزگاری لە دکتۆر سن بکەین!
دوو ڕۆژ پێش خۆرهەڵات
ئه وه ش به رثیه كی خێزانه كه ت
تۆ چی دەتەوێت لە بەرامبەردا؟
من پێویستم بە پاراستنی کەسێکە لە دوێنێ
باشه ...
مەترسیدارترین کارم پێ بدە
مامۆستا لیو، دەتەوێت بزانێت کێ دەپارێزیت؟
مامۆستا لی
چی خراپە لە خۆشدێڕی ژنێکدا؟
تۆ هەڵبژاردنی ژنەکانت هەبوو
بۆچی توشی ژنەکەی باوکت بووی؟
توفوو بۆنی!
تۆ لێهاتووی شەڕی نایابیت!
تۆی پاڵەوان، لی یۆ تانگ، ئەمڕۆ نمایشێکی باشی کردیت!
- ئەی؟
با بگەڕێین...
تۆ ئەو پیاوەی بۆ بەریتانییەکان کار دەکات بە درۆ زانیت!
ڕقم لە ترسانە کە لاوازەکان ئەشکەنجە دەدەن!
تۆ لەپێناو ڕاستی هەڵدەبژێریت
من... سەرسامم بەوەیە!
پاڵەوان لی، ئەگەر لە داهاتوودا پێویستت بە من بێت، تەلەفۆنم بکە!
قەبارەم یارمەتیدەر دەبێت تەنانەت ئەگەر لە تەنیشتت بم!
ئەی پاش سبەینێ؟
کێ شەڕی دەکەین؟
ئەو خراپە!
زۆر باشە!
ئەوە بەس دەبێت...
ئاگاداری منداڵەکە بن...
بۆچی دوێنێ هاتیتە ماڵی من؟
ئێمە زۆر لەمەوبەر ڕێگا جیاجیاکانمان گرتووە!
چیتر بێزارکەرم مەکە و خێزانەکەم مەکە!
دووربکە لە ژیانی من!
تەواو بوویت؟
مامۆستا، بە من بژمێرە
من لە شەقام گەورە بووم
من بەشێکم لە برینەکانم هەیە، لە هیچ شتێک مەترسام!
بەڵام ئەیسی، ئەرکەکە زۆر مەترسیدارە
من دەمەوێت خاوەنەکە پارێزراو بێت
باشە ئەوسا
مامۆستا...
پێویستە داوای خزمەتێک بکەم؟
من عاشقم بە کچی وێنەگرەکە
کاتێک هەموو ئەمانە کۆتایی پێهاتن...
یارمەتیم بدە داوای هاوسەرگیری بکەم؟
بەڵێ...
بێگومان!
بژی، بەڕێزی!
ئەسی!
وەرە!
بۆ کوێ؟
بۆ بینینی وێنەگرەکە
دەستم پێدەکەوێت!
بەڕێزم، دەتوانم یارمەتیتان بدەم؟
من هاتووم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر پێشنیارێکی هاوسەرگیری
وەرە ئەیسی!
ئاسی لە جین لی یوەن زیاتر لە 10 ساڵە لەگەڵماندایە
ئەو دڵسۆز و دڵسۆز و خەمبارییە
تکایە ئەم پارەیە وەربگرە
دواتر زیاتر دێت
تکایە گاڵتەم لەگەڵدا مەکەن
بەڵێنی دەدەم...
کاتێک کچەکەت لە جین لی یوەن دەچێتە نێو خێزانەکەمان...
...وەکو خۆم مامەڵەم لەگەڵدا دەکات
با لە ژوورەوە باسی ئەمە بکەین
کچەکەم شەرەفە دەبێت ...
...بۆ ئەوەی ببیتە بەشێک لە ماڵی مامۆستا لی
ئە-چۆن، چێ بۆ مامۆستا لی ببەخشە!
مامۆستا لی...
با باسی ڕێککەوتنەکانی هاوسەرگیری و دیاریەکە بکەین
لە کوێ هاوسەرگیرییەکە بەڕێوەدەچێت؟
مامۆستا لی؟
با پێکەوە وێنەی خێزانێک بنێین
بەڵێ، بێگومان!
سێ... دوو... یەک!
مامۆستا
باوک
لە کوێیە؟
یاریکردن بسە.
کوڕم، لە دەرەوە سەلامەت نییە
بەڵێنیش بده م بۆ چەند ڕۆژی داهاتوو لە ماڵ بمێنمەوە...
تکایە؟
با بخۆین!
مامۆستا، نان خواردن و خواردنەوە و قسە نەکردن زیان بە تەندروستییەت دەدات
وەک قوتابی پێشووتری تۆ، من نیگەرانم
شەرابێکی دڵخوازم بۆ پرۆفیسۆر هێناوە، فان جیو!
ئەمە دوایین ژەمم؟
بێگومان نا!
تۆ ڕاوێژکاری منیت!
فێری ڕێزی مامۆستایانم بووم
تۆ وەک باوکیت بۆ من
ئەگەر هێشتا من بە مامۆستایەت دەزانیت، ئازادم بکە!
تا بتوانیت پلانەکانم تێکبدەیت؟
یان شیاگۆ
ئایا ئه وه ی له بیرت هه یه ئامۆژگارییه که م له کاتی ته واوکردنی خوێندنه وه که تدا پێدا؟
بەهرەمەند
بەڵام گەمژانە
لەوانەیە هەرگیز گەورە نەبیت!
مامۆستا، هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە
پێتوایە من بە کورتی خزمەت بە دیوانی ئیمپراتۆری دەکەم؟
ئەوە راست نییە
پرسیارێکم هەیە، پرۆفیسۆر
جگە لە جەنگ و ئازار و شەرمەزارکردن و خوارکردن...
بیانییەکان چییان بۆ ئێمە هێناوە؟
باوەڕکردن بەوەی کە هەموومان یەکسان لەدایک بووین!
لە چین هەندێک لە دایک دەبن بە ئیمپراتۆر و بە ئیمپراتۆر...
...لە کاتێکدا کەسانی دیکە لە کۆیلایەتی لەدایک دەبن!
ئیمپراتۆر دەسەڵاتی ئاسمانە!
دەبێت ئەوە بگۆڕێت!
پێویستە کۆماری دیموکراتیک دامەزرێنین!
شیاگوێ، تۆ خوێندنی ڕۆژئاوای وەرگرتووە
چۆن توانیت لە دەرەوەی جیهان نابینای بمێنیتەوە؟
جیهان زۆر گەورەترە لەوەی کە تۆ بیری لێ دەکەیتەوە!
پەروەردەی ڕۆژئاواییم فێری بینینی...
...چەند خراپ و چاوچنۆک و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و بارانە و تاڵ و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و فرە و
پێتوایە دەتوانیت چین ڕزگار بکەیت بە کۆبوونەوەکان و خۆپیشاندانەکان؟
پرۆفیسۆر
تۆ تەنها مامۆستایت، هەرگیز نایەت بە گەورەیی
هێشتا ناتوانیت بینینی خوێن هەڵگریت، وانییە؟
ئێوە هەموو یەکن، بێ سوود و لاوازن!
ئەگەر شۆڕشەکەت سەرکەوتوو بێت، چین لە ناوبردنییە!
نامکوژیت، بەڵام هەرگیز نامەوێ جارێکی تر بینیت!
بۆ ئەوەی باوکم و پیاوەکانی بدزێنم 100 دراوم پێویستە
پارەکە بۆ بهێنن!
بەڵێ، بەڕێزم!
برسیم
برنجێکی زیاتر
بەڵێ، بەڕێزم!
دەمەوێت هاوڕێیەکەت ببینم
باوکم بەهۆی ئەوەوە مردووە
لە هەمان کاتدا کە باوکی تۆ کوژرا، ون بوو
بۆ داوای یارمەتی لە باوکت کرد
من جێگەی باوکم دەگرێمەوە
سبەینێ کاتژمێر ٩ی بەیانی دکتۆر سۆن دێتە کەنار
لە دەروازەی ستار فیری هەزار کەس کۆدەبنەوە
بکوژەکان بە ئاسانی دەتوانن تێکەڵ ببن بە کۆمەڵێک کۆلی، کاسبکار، بیانی و مەدەنی
دەبێت لەئاست بین!
بوونی پۆلیس لە دەریاچەکەدا باشترین بەرگریی ئێمە دەبێت
بکوژەکان جرات ناکەن هیچ هەنگاوێک بنێن
گەورەم!
ئه وان براکه کانی منن، هه موویان به خێرایی ده ڕۆن!
پێویستمان بە کەسێک هەیە کە چاودێری لە سەربان بکات و ئاماژە بۆ بکەین
من ئه كه م
دوکتور سۆن سبەینێ سێ ڕێگا دەخات:
كۆمه ڵگای یاسوهیتۆ، نیشته جێبوونی خانم سۆن و ڕۆژنامه ی چین
پێویستە لە ئەم شوێنانە وریا بین!
تێدەگات!
لە رێگای شاژنەوە بۆ کۆمەڵەی یاسوشیتو...
فانگ هۆنگ ڕێبەری ڕێپێوان دەکات و وانگ فۆ مینگ لە پشتیەوە
بیرتەوە، پێکهاتنەکە مەشکێنن!
تان جیو دوێنێ ئاگادارم کرد...
سێ خانووی خاوێن لە درێژایی رێگای کوائینز لە هەمان ڕۆژدا کراون
نازانین کێیان کرێ گرتووە
دەبێت بەم خێراییە ئەو ناوچانە تێپەڕێنین
وەستێن!
ڕاپۆرت بۆ ئەرک، بەڕێزم!
لە خزمەتتان، بەڕێزم!
ڕۆژێک پێش خۆرهەڵچوون
زۆر سوپاس بۆ هەمووان
بۆ تۆیە!
"دوای سبەینێ، من لەگەڵت هاوسەرگیری دەکەم"
ئەیسی، دەزانی سبەینێ کێ دەپارێزیت؟
من دەمەوێت خاوەنەکەی دڵخۆش بێت
ئەم کتێبە لەلایەن ئەوەوە نووسراوە...
...ئەمە دڵخوازی گەورەیەکی گەنجە!
تکایە بخوێنەرەوە
باشه
من وازم لە دەرمان هێنا تا بتوانم ئیمپراتۆریەتی چینگ ڕووبدەمەوە...
... و ئازادکردنی هاووڵاتیانی خۆم
کاتێک لە هۆنگ کۆنگ جێهێشتم...
...لە ڕێگادا زۆر ئازارم بەردەستە
دایکم نیگەرانی بوو
گوتی: شۆڕش گیانی ڕزگار دەکات...
...بەڵام پزیشکیکردن ژیان ڕزگار دەکات
بۆچی ڕێگای سەختتر هەڵبژێرین؟
وتم: دایكم، زۆر شت هەیە کە تێناگەیت
پزیشکیکردن دەتوانێت چەند ژیانێک ڕزگار بکات
بەڵام شۆڕش دەتوانێت ملیۆنان ڕزگار بکات
دوای 260 ساڵ حوکمڕانی بیانی و 2000 ساڵ حوکمڕانی خۆڕاکار...
چین لە ناو دابەزیندایە
رژێمی مانجۆر گەندەڵ و سەرکوتکارە
ئه وه ته نها ئازارێکی زیاتری به ده ست ده هێنێت
شەپۆلی شۆڕش بەرزدەبێتەوە ئیرادەی گەل سەردەکەوێت
پێویستە بوێری خۆمان کۆبکەین بۆ ڕووخاندنی دیندارەی چینگ...
...و دامەزراندنی نەتەوەیەکی دیموکراتی ڕاستەقینە!
رێگای شۆڕش بە خوێنەوە هەڵگیرساوە
ژیانم لە کاتی خۆیدا کۆتایی دێت
بەڵام کۆماریش سەردەمێکی نوێ دەخاتە ڕوو...
... ئاشتی بەردەوام و خۆشگوزەرانی
دەبێت بەردەوام بین لە تێکۆشان و تێپەڕاندنی ئاستەنگەکان...
...بۆ ئەوەی کۆتایی بە ئازارەکانی ملیۆنان کەس بهێنێت
... و ڕێگە بە ملیۆنان ئاوارەی وڵاتەکەیان بدەن بگەڕێنەوە
دوای ئەوەی لە شالین دەرمکرد
بەرەو باشوور ڕۆیشتم و لە پۆتیان کۆتاییم هێنا
بەردەوام بووم بەرەو باشوور هەتا گەیشتمە هۆنگ کۆنگ
ئەگەر زیاتر بچم
ئەبوومە دەریا!
توفوو تاقی بکەرەوە
توفوو بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆنی بۆ
هیچ کەرەستەیەک سەوز نییە!
توفوو بۆ تۆیە
سوپاس!
تۆ راهێنەرێکی شالینیت؟
کورسییەک بگرە...
ئەتەوێ سبەی خۆت نیشان بدەی؟
من هەرگیز لە شەڕی ڕاستەقینەدا نەبووم
دڵنیام نییە کە کینگ فووەکەم کار دەکات
بەڵام دوای ئەرکی سبەینێ، بە شانازییەوە دەگەڕێمەوە شاۆلین!
ناتوانیت بڕۆیت!
بەمزوانە هاوسەرگیری دەکەم!
بەڕاستی؟
تۆ دەبێ بگەڕێیت بۆ هاوسەرگیری من!
خانم فانگ، ئێوەش بانگهێشتن!
سبەینێ پاش بەیانی، خاکسترەکانی باوکم دەبەمەوە ماڵەوە
ئێمە هەرگیز جارێکی تر ماڵمان جێناهێڵین
ئێوارە ئامادەیە!
بۆنی خۆشە!
با بخۆین!
مامۆستا
سەرپەرشتیار شی ئەمەی ناردووە
مامۆستا لیو...
ماوەیەکی زۆرە کە ناڵێم مامۆستا لیو
باوکم لە جێگای مردنی خۆی پێی وتم:
گرنگترین شت لە ژیاندا ئەوەیە...
"بەستنەوەی"
بەڵام سبەینێ...
من شکست دەدەم، من درۆزن دەبم!
ئایا دەزانیت ئازارترین شت لە ژیاندا چییە؟
بۆ بینینی ئەو کەسەی کە خۆشدەوێت دەمرێت...
خۆشت له ژنێكی هه ڵه دا ده كه یت...
من باوکم بەرەو مردنی بردم...
خۆی لە بەردەمم کوشت...
من هەموو ڕۆژێک بەو زانیارییە ئازار دەدرم...
من وەک ڕۆحم
هیچ شتێک ئازارێکی زیاتر نییە
هەمووی بۆ ژن، شایەنی ئەوە بوو؟
سبەینێ، شایەنی ئەوە دەبێت؟
سوپاس، مامۆستا لی...
سبەینێ لیو یوبای ئازاد دەکرێت!
چی؟
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
پێویستم بە یارمەتیت هەیە
چی دەتوانم بۆ خانم لی بکەم؟
دەبێت یارمەتیم بدەیت!
باشە، من یارمەتیت دەدەم بۆ خۆشییەکانی سەردەمی پێشوو!
بەڵام تۆ دەبێت پارە بدەیت
من پێویستم بە تۆیە بۆ پاراستنی کەسێک سبەینێ
هەر نرخێک بدەم بۆ پاراستنی سەلامەتی!
من هەرچی بکەم بۆ پارە!
لی یۆ تانگ!
دەتەوێت من پارێزگاری لە پیاوەکەیت بکەم؟
شەن چۆنگ یانگ!
لەماڵەکەم دەربکە!
ئایا ناتوانیت بۆ جارێک لە ژیانتدا شتێک بکەیت کە شایەنی ئەوە بێت؟
ده بێ یارمه تی بداته وه !
بڕۆ دەرەوە!
کچت بەخێوی دەدات!
دەزانیت؟
هەشت ساڵە لەگەڵت بووم و هەموو ئەو کاتە یاریی دەکەیت
بەڵام من لەگەڵتدا ماندووم!
من هیچم داوای هیچ نەکردووە!
من دەمێنمەوە و چارەنووسم قبوڵ دەکەم
چونکە خۆشم دەویست
بەڵام کاتێک دووگیان بووم...
نەمویست منداڵەکەم هەمان چارەنووسی ببات
پێویستم بە پیاوێک بوو کە بتوانێت باوکێکی باش بێت...
... پیاوێک کە دەتوانێت منداڵێک هەڵبگرێت
وەرە ئێرە!
ببین کچەکەت لەوێیە!
کاتێک گەورە دەبێت...
دەتەوێت چی پێ بڵێم دەربارەی باوکی ڕاستەقینەکەی؟
ئەگەر سبەینێ بگەڕێیتەوە...
کاتێک گەورە دەبێت، پێم دەڵێم...
ناوی باوکی شەن چۆنگ یانگە!
وەستێن!
بڕۆ
چەکەکە لە کوێیە؟
پێیان گوتبوویت چەکێک لە بنکەی پۆلیس بدزێنیت!
سەیرکەر، پارەیە!
هەمووی وەربگرە!
خەسار...
مامۆستا، تۆ گەڕایتەوە
مامۆستا...
بەڕێز چەن؟
پلانی سبەینێ گۆڕاوە
ئێمە پێویستمان بە چەکێک هەیە بۆ دڵنیابوون لە سەلامەتی دکتۆر سۆن
دەتەوێت خەڵکی ئێمە وەک مێو بەکاربهێنیت؟
ئێمە لەگەڵ سوپایەکی نادیار مامەڵە دەکەین، تەنیا ئەوە ڕێگەیەک بۆ پاراستنی دکتۆر سنە!
نەخێر، ئەوە لە پرسیاردا نییە!
دکتۆر سۆن لە چەندین ساڵە نەهاتووە ماڵەوە!
بەڵام ئەو یەک دەرفەتی خۆی فیداکەری دەکات...
بۆ ئەوەی سەردانی دایکی نەخۆش بکات!
شۆڕش تەنیا خەرجی پارە و چاپکردنی ڕۆژنامە و بڵاوکردنەوەی بڵاوکراوەکان نییە
لی یۆ تانگ!
شۆڕش بریتییە لە خوێن و قوربانی!
لەدوای ئەوەی بەشداری دۆزی ئەوەم بووم، چەندین جار ڕووبەڕووی مەرگ بوومەوە!
من هەر دەمرم!
شۆڕش بریتییە لە قوربانی دانەوەی ئێمە...
بۆ نەوەکانی کوڕەکەت!
من تەنها بازرگانم
ئێمە سامانێک دەنێین...
...بۆ دیاریکردنی کێ دەبێتە دکتۆر سۆن لە کۆتایی گەشتەکە
دەبێت کاتژمێرێک مانەوەستێنین!
پێویستە کاتی دکتۆر سن بدەین...
...بۆ کۆبوونەوە و رێکخستن لەگەڵ 13 وەفدەکە
چارەنووسی 400 ملیۆن هاونیشتمانی لە ماوەی ئەو کاتژمێرەدا بڕیاردرێت
کێ قەڵەمێکی کورت کێشا؟
کێ؟
نا، ناتوانیت!
تەنانەت نابێ لێرە بیت!
دووبارە کێشە!
بۆچی؟ چونکە من کوڕی لی یۆ تانگم؟
تۆ تێناگه ییت!
من بەڵێنی بە باوکت دا کە تۆ تێوەگڵ نابیت!
کاک چەن، ئەمە خاڵێکی مێژوویییە
هەموو نەتەوەیەک تێدایە چۆن دەتوانم بێجگە بم؟
بەڵام تۆی تاکە کوڕەکەی!
تاکە کوڕەکەت؟
ئایا ئەمە ڕێک ئەو جۆرە بیرکردنەوەی فیدال نییە کە شۆڕش هیوای گۆڕینی هەیە؟
ئایا ئێمە هەوڵمان بۆ دامەزراندنی کۆمەڵگایەکی یەکسانی نییە؟
من ناتوانم ژیانم فیداکارم بکەم، بەڵام ئەوان دەتوانن؟
تۆ دەتەوێت جارێکی تر سامان بکێشنەوە چونکە من کوڕی لی یۆ تانگم
چۆن بتوانیت بیانسەلمێنیت بۆ ئەوان؟
چۆنگ گوانگ
من...
من ناتوانم بێنمەوە ئەمە ڕووبدات...
جنرال، ئێمە چەکەکە دەستمان هەیە!
ئایا تۆ لەبارەی ئەرکەکە ڕوونتەوە؟
بەڵێ، بەڕێزم!
سوپاس!
سبەینێ داهێنانی ئەم بیانییە بەکاردەهێنین...
...بۆ کوشتنی ئەو خیانەتکارە سۆن
شیاۆ بائی، سوپاس!
وەستێن!
هەڵبکە!
رێگای داخراو بەکاربهێنە!
گیرۆدە برنجەکان!
بڵێ ئەیسی ریکشا بکێشێت!
ئەسی ڕۆیشتووە، وتی مامۆستا ئەمڕۆ نایەتە دەرەوە!
کێ لەگەڵ کاتژمێرەکەمدا یاری کرد؟
ڕاستەوخۆ هەڵبگرە!
بڕۆ!
خێرا!
توفوو بۆنی!
بڕۆ!
ناوی من وانگ فوو مینگ!
وانگ فوو مینگ لە ژێنگزۆ، هێنان لەدایکبووە، ساڵی 1878؛ کۆچی دوایی کردووە لە ساڵی 1906
ئەسی!
مامۆستا گەنج، بڕۆ!
نابێ لێرە بیت!
وەرە ئێرە!
نامێڵم بیکات...
تۆ چی دەڵێی؟
تۆ ناتوانیت ئەمە بکەیت
ئایا دەزانیت ئەم ڕۆژە چەند گرنگە؟
ئایا دەزانیت چەند ئامادەکارییەک پێویستە و...
چەند گیان لە دەست درا؟
گرنگ نییە
ئەسی
داهاتووی وڵاتەکەمان لەسەر خەتایە!
گرنگ نییە، ناتوانم ڕێگە بدەم مامۆستا گەنج ئەمە بکات!
ئێستا 9:59ی نیوەڕۆیە
کاتژمێر ١٠:٠٠ ده ڕۆین
پاشان دکتۆر سون دەتوانێت بە سەلامەتی بڕوات
مامۆستا گەنج...
ئێستا 9:59 و 30 چرکەیە
ئەیسی، بۆ ماوەی یەک کاتژمێر لەگەڵم بمێنیتەوە؟
15 چرکە بۆ ڕۆیشتن...
دیارە من 17 ساڵە چاوەڕێی ئەم کاتژمێرەم کردووە!
مامۆستا گەنج، ئەمە مەکەیت، من دەپرسم...
55, 56, 57, 58, 59!
ئاسی، با بڕۆین!
بڕۆ!
مامۆستا گەنج...
ئەیسی، تۆ یەکجار پێم گوتت...
هەموو شەوێک کە چاوەکانت لە جێگا داخست...
...ئەی ئەچن
کاتێک چاوەکانم داخزم...
ئاینده ی چین ده بینم!
هاتوون!
دوربکە!
باوکە، ببوورە!
یۆ تانگ!
فانگ هۆنگ لە جینگهای، تیەنسین لەدایکبووە، ١٨٩٠؛ کۆچی دوایی کردووە ١٩٠٦
تۆ، لە پێشەوە، جووڵە مەکەن!
هاتنەوەتان لە سەیارەکان!
جێبه جێ بن!
ئێمە تەنها لە رێگەی...
- جووڵە، تۆ تێوەگشت؟
بەڵام پەیوەندی بە ئێمە نییە!
کەس نەجوڵێت!
ئێوەش دەتوانن بڕۆن!
بەڵام ئەمە بابەتێکی جددییە، هێشتا ناتوانین بڕۆن
تۆ لە ئەرکەکەت ئازاد کراویت!
دەبێت چاوەڕێی فەرمانەکان بین...
ئەم پیاوە لە کوێ دۆزیوەتەوە؟
ئەو ئەرکەکەمان دەخاتە بەر دەستەوە!
دەستبەسەر بکە!
تۆی ئەدمۆ!
تۆ هەوڵدەدەیت یاخیبوونێک دەست پێ بکەیت؟
ئەمە هۆنگ کۆنگە
کۆلۆنیای ئیمپراتۆرییەتی بەریتانی!
کۆبکەونەوە!
لی یۆ تانگ
تۆ بە شێوەیەکی گشتی خاوەنی هۆنگ کۆنگیت
بەڵام تۆ هەرگیز لە پۆلیسدا نەبیستیت، وانییە؟
ئەوە دەرفەتیت
بزانە!
لی یۆ تانگ
با بڕۆین!
یۆ تانگ
لە ماوەی پێنج خولەکدا پۆلیس لە شەقامەکانی هۆنگ کۆنگدا نابێت
سەرکردەکانمان فەرمانیان داوە کە هەموویمان پاشەکشەی بکەین
وتی کاروباری چین لەلایەن چینیەکانەوە چارەسەر دەکرێت
تا بتوانم لە بەشی کۆتایی گەشتەکەتدا بە تۆ دەبەم!
بڕۆ!
ئەو خەڵکە، ئەو خەڵکە هاتووە!
هەڵبکە!
بڕۆ سەرەوە، خێرا!
ئێمە بەرەو سەرەوە دەچین بۆ دیدار لەگەڵ خانم سن!
دەبێت 15 خولەک دیکە ڕابکەین!
چەند تەمەنت هەیە؟
حەفتان
دایک و باوکت چۆنن؟
دایکم مردووە
باوکم نزیکەى شەست ساڵە
من لە ناوی کوڕەکەمەوە سوپاسی تۆ دەکەم
هەروەها پێویستە سوپاسی باوکت بکەم
ماڵئاوایی!
تونێل بەکاربهێنە!
لیو یو بائی لە یانگژۆ لە جیانگسو لەدایکبووە، ساڵی 1871؛ کۆچی دوایی کردووە لە ساڵی 1906
بچۆ ژوورەوە!
چۆنگ گوانگ!
بڕۆ!
ئه مه به ره بۆ نیانس...
وەرە! وەرە!
بڕۆ... بڕۆ...
بڕۆ!
شێن چۆنگی یانگ شوێنی و ڕۆژی لەدایکبوون نادیارە؛ مردووی ١٩٠٦
ئامانجە سەرەکییەکانمان گوانگدۆنگ و گوانگسی و یۆنانن
لە هاوکات لە چاۆزۆو و هیوزۆو ڕاپەڕین دەسپێکێنین
لە هەمان کاتدا گوانگدۆنگ و گوانگسی پێکەوە دەبن بۆ کەمکردنەوەی هێزەکانی دوژمن...
بگەڕێوە!
باۆشی، شوێنی من بگرە!
چۆنگ گوانگ...
بڕۆ!
بێدەنگ بن!
واز لە من بهێنن!
تۆ داوای کردیت
دێنگ سی دی لە شاری شیانشان لە شاری گوانگدۆنگ لەدایکبووە، ساڵی 1884؛ کۆچی دوایی کردووە لە ساڵی 1906
دە ساڵ لەمەوبەر، من و کویون باسی شۆڕشمان کرد
وتم: شۆڕش خۆشگوزەرانی بۆ 400 ملیۆن هاونیشتمانی دەهێنێت...
...و کۆتایی بە برسیی و هەژاری بهێنێت
ده ساڵ تێپه ڕبوو
زۆر هاوڕێیشم بینی گیانیان لە قوربانی داوە
دوورخستنەکەم کۆتایی هات، دووبارە هاتمە خوارەوە
" شۆڕش " چیتر بۆ من هەمان مانای نییە
ئه مڕۆ ئه گه ر لێم پرسیت: شۆڕش چییه ؟
من دەڵێم:
نەتەوەیەک ناتوانێت پێشوەخت بێت بەبێ قوربانی
رێگای مۆدێرنیزاسیۆن بە خوێنەوە هەڵکراوە
ئەو خوێنە...
... پێی دەوترێت شۆڕش
خۆر قەرزدارە
بە فەرمانی ئیمپراتۆری، خیانەتکار سۆن لەسێدارە بدە!
یان شیاگۆ...
ئه مه مه که ن!
هەموو شتێک کۆتایی هات!
سۆن ڤین نەما!
مردن بۆ خیانەتکارەکە، با ئیمپراتۆریەتیش بژی!
سۆن وێن ئێستا ڕۆیشتووە!
چۆنگ گوانگ، هەڵبکە!
- نەخێر!
چۆنگ گوانگ!
ئه و سۆن وێن نییه !
یان شیاگۆ، ئەو سۆن وەن نییە!
- نەخێر!
چۆنگ گوانگ!
یان شیاگو!
قوتابیەکەت ئەرکی خۆی بۆ نیشتمانەکەی بەجێهێناوە!
پێموت...
...بۆ چەند ڕۆژێک لە ماڵ بمێنەوە
بۆچی گوێ نادا...
لی چۆنگ گوانگ لە تایوان، شانسی لەدایکبووە، ١٨٨٩؛ کۆچی دوایی کردووە ١٩٠٦
ئایاری ١٩٠٧ - ڕاپەڕینی هوانگگانگ
ئایاری ١٩٠٧ - ڕاپەڕینی هوژۆ
ئەیلوولی ١٩٠٧ - ڕاپەڕینی فەنچێنگ
کانوونی یەکەمی ١٩٠٧ - ڕاپەڕینی دەروازەی هاوڕێیەتی
مارس ١٩٠٨ - ڕاپەڕینی قینزۆ
نیسان ١٩٠٨ - ڕاپەڕینی یۆنان
شوباتی ١٩١٠ - ڕاپەڕینی گوانجۆ
نیسان ١٩١١ - ڕاپەڕینی هوانگواگانگ
لە ١٠ی ئۆکتۆبەری ١٩٠٧
ڕاپەڕینی ووشانگ بە سەرکەوتنی " شۆڕشی شیناهی " کۆتایی هات
...کە دواجار دیندارەی چینگ تێکشکاند